# 🗓️ 0127_week5

0127~0122

## 🎁 今週やったこと・進捗

- 案件を任された
  - さわりだけど、本格的に仕事が始まった気持ち
  - チームメンバーは一人だけど最初は自分だけ！
  - サポートしてくれる方をうまく頼っていきたい
- 同棲の話を現実的に進めた
  - ミキプルのお金問題と、節約どうするか？ってところ
- 単語帳アプリ作成中
  - 8時に起きて在宅前の時間を使ってみた！
  - 頭がすっきりして、良い感じ

## 💖 よかったこと・ポジティブな発見

- 疲れてるときはすぐ寝た
  - 実際次の日の夜は活動できた！
  - が、ちょっと出社しただけで疲れるのはいかがなものか(笑)
  - だからこそ在宅の日を有意義に使うっていうのもあるね
- 出社時にお湯を使えた
  - これで昼ごはんに持ってきたスープご飯が食べられる、、
  - 節約になるわけではないけど、同じ価格帯で満足度は桁違い
  - ついでに水もためらわずに使えるようになってきた(笑)
- 今週はテストがあったので週2日在宅、納豆を相変わらず食べている
  - 先週失敗したパスタ、水気を飛ばしまくったり味調整しまくって美味しくできた！
  - えび、ほうれん草、トマト缶のメンバー
  - えびは小さすぎて存在感消えるので次はもっと入れていい
  - そもそも今週は料理に使う水を減らしてクッキング意識した(笑)
- 冷凍食品で2品目に挑戦
  - しめじジャワカレージャワカレー＋ポテト
  - うどん卵焼き＋ポテト
  - パスタ＋ポテト、、など
    - 基本今週お腹すきまくってとにかく食べていた
- 今週も金は実家、土日はミキプルとゆっくり過ごした
  - ミキプルの運転で南町田へGOした
    - たくさん業務スーパーでお買い物してもへっちゃら！
    - ハングリータイガーやシャトレーゼ、普段いかないお店に行けたよ
    - 助手席は、本当に助手として存在しなければいけないことを知る
  - 久しぶりに、二人では初めてコジコジを見て、二度目でもかなり面白かった
    - ミキプルはリアクションがよい
    - ダイマの後っていうのも、あるかもしれない…
- 町田→霞が関から出社してみた
  - 地上歩くのと信号に捕まる以外は問題ナシ
- 豆苗にくまライトをあてるとよく伸びる
- 亀谷万年堂のいちごナボナがおいしかった！
  - 思わず買いに行ったのだ
  
## 🌧️ 困ったこと・改善したいこと

- とりあえずラインの返信を返す！
  - これが地味に脳にストックされ続けているため
- 金曜実家に帰って土日遊ぶと、コレ書く時間がない
  - なんか次週の火水あたりに書いちゃって記憶が微妙なことに
  - 木ぐらい、余裕があるうちに書き始めようかな？
    - ていうと今日水曜だけど
- 「今週やったこと・進捗」と「よかったこと・ポジティブな発見」の使い分けが地味にムズイ(笑)
  - 継続と、今週のトピック？？
  - そんな感じで今回は分けてみた
- 積みゲーが多い

## 🌈 次週の目標・やりたいこと

- ＜3週目から引き続き＞単語帳アプリの作成を進める
  - 流れでVue.jsを学ぶ
  - ローカルストレージを使うのか、なんかいいDBがあるのか…
- 在宅の日は8時起きで朝時間使うの継続してみる
- スマホいじりそうになったら積みゲー崩してみる

## ☕フリースペース

### 思ったこと

- ラジオ体操の効果実感できず、たまにやる感じになってしまった(笑)
- リンパマッサージこそ意識してやりたいのになんか忘れる

### 🎵 今週のお気に入り曲
- スーパールーパー / モノンクル [💿](https://open.spotify.com/intl-ja/track/2ZXPbOM73MGsounVmmtBCx?si=9ce352350cec40d8)
  - 君と会う土曜日に向かって日々を乗りこなしていくような曲
  - 木金がちょうど在宅で、土曜にミキプルと会う予定だったのでピッタリだった！
  - メロディもとてもすき