# Javaで学習するユニットテスト～JUnitで基礎からじっくり習得する～

- [Javaで学習するユニットテスト～JUnitで基礎からじっくり習得する～](#javaで学習するユニットテストjunitで基礎からじっくり習得する)
  - [【１】 テスト基礎知識](#１-テスト基礎知識)
    - [ユニットテストとは](#ユニットテストとは)
    - [カバレッジ](#カバレッジ)
    - [カバレッジの種類](#カバレッジの種類)
      - [思ったこと：C2だけやればよくない？](#思ったことc2だけやればよくない)
  - [【２】 JUnitの概要](#２-junitの概要)
    - [JUnitとは](#junitとは)
    - [テストコードの流れ](#テストコードの流れ)
  - [【３】 テストコードを書こう！](#３-テストコードを書こう)
    - [1. テストクラスを作る](#1-テストクラスを作る)
    - [2. テストメソッド](#2-テストメソッド)
    - [3. アサーション](#3-アサーション)
      - [成功パターン](#成功パターン)
      - [エラー発生パターン](#エラー発生パターン)
      - [思ったこと：null入力パターンも試してみたいけど…](#思ったことnull入力パターンも試してみたいけど)
      - [あえての失敗パターン](#あえての失敗パターン)
    - [4. テストケースの構造化](#4-テストケースの構造化)
    - [5. パラメータ化テスト](#5-パラメータ化テスト)
      - [`@CsvSource`](#csvsource)
      - [`@ValueSource`](#valuesource)
  - [【４】 テストフィクスチャ](#４-テストフィクスチャ)
    - [1. スローテスト問題を解決しよう](#1-スローテスト問題を解決しよう)
      - [カテゴリ化テスト](#カテゴリ化テスト)
      - [共通フィクスチャ](#共通フィクスチャ)
    - [2. 事前条件の記述](#2-事前条件の記述)
      - [`assumeTrue`メソッド](#assumetrueメソッド)
    - [3. テストの無効化](#3-テストの無効化)
  - [【５】 スタブ・モック](#５-スタブモック)
    - [1. スタブ・モックはいつ使う](#1-スタブモックはいつ使う)
      - [スタブ](#スタブ)
      - [モック](#モック)
    - [2.　スタブを作ってみよう](#2スタブを作ってみよう)


## 【１】 テスト基礎知識

### ユニットテストとは
- プログラムの最小単位（ユニット）をテストするプロセス、UTともいう
- 通常は関数やメソッドを対象にしているよ
- なので、結果テストコードによる単体テストのこと
- コードの中身が分かった上で行うので、ホワイトボックステストに分類される

### カバレッジ
- 対象プログラムに対するテスト網羅率のこと
- カバレッジが高いほど品質が良いとされる 

### カバレッジの種類
- 命令網羅（C0）
  - **目的**：すべての命令（メソッド等）を最低一回は実行すること
  - **例**：or なら片方だけでもOK
  - **メリット**：基本的な動作確認がまず、できる！
- 分岐網羅（C1）
  - **目的**：すべての命令とその条件を最低一回は実行すること
  - **例**：or ならどっちの条件も
  - **メリット**：分岐の動作確認ができる！
- 条件網羅（C2）
  - **目的**：すべての条件の組み合わせを実行すること
  - **例**：or なら条件を掛け合わせた全パターン
  - **メリット**：漏れなくテストできる！

#### 思ったこと：C2だけやればよくない？
- いや、まずは簡単な動作確認でバグを大雑把にだした方がいい
- だってテストコード作るにもコストや実行時間がかかるから、、！
- その後、C2やって詰めていく、という感じ

## 【２】 JUnitの概要

### JUnitとは

- テストコードを書くためのフレームワーク
- 「テストの自動実行」「テスト結果の自動判定」「テスト結果の自動集計」をやってくれる！

### テストコードの流れ

- テスト対象のクラスをnewしてインスタンス化
- 期待値を定義する（こうあるべき！）
- 実測値を定義する（実際のメソッド実行結果）
- 期待値と実測値を比較して、一致していればテスト成功！

## 【３】 テストコードを書こう！

例）テスト対象クラス

```java
package junit.sample;

    public int add(int x, int y) {
        if (x < 0 || y < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("引数は正の数を入力してください。");
        }
        return x + y;
    }
```

### 1. テストクラスを作る

- テスト対象クラスに対して、同階層のパッケージにテストクラスを作成しよう、mybatisと似ていますな
- 名前は対象クラス+Testが一般的な命名ルール、`Calculator`クラスをテストするなら`CalculatorTest`といった風に

```java
package junit.sample;

import org.junit.jupiter.api.Test;

public class CalculatorTest {
  }
```

### 2. テストメソッド

- `@Test`をつけることで、JUnitがテストメソッドと認識してテストしてくれるぞい
- 戻り型は`void`、テストメソッド自体は値を返さないからね
- 1つのテストケースに対して、1つのメソッドを使うよ
- 例えばAメソッドをテストするなら成功、失敗でそれぞれ2メソッドに分けるのだ
  - 基本機能がしっかり動くまではC1レベルにしておく
  - コードが安定してきたらC2でテストしよう！
  - 書いたけどまだテストしないメソッドは`@Disabled`でスキップ可能！

```java
public class CalculatorTest {

    Calculator calculator;

    @BeforeEach
    public void init() {
        calculator = new Calculator();
    }

    @Test
    // 成功ケース
    void testAdd_Success() {
    }
    @Test
    // エラーケース
    void testAdd_Failure() {
    }
  }
```

### 3. アサーション

- アサーション、すなわち値の比較検証を行うこと！
- アサーションクラスから便利なメソッド沢山インポートして使ってみよう！

#### 成功パターン

- `assertEquals`メソッド
  - 期待値と実測値が等しい時をチェックしたい時に使おう
  - assertEquals(期待値, 実測値)
  - テスト失敗時のエラーメッセージが「期待値はX、実測値はY」で、わかりやすいぞ

```java
    @Test
    void testAdd_Success() {
        int expected = 5;
        int result = calculator.add(3, 2);
        assertEquals(expected, result);
    }
```

- `assertTrue`メソッド
  - 条件式がtrueであるかを確認したいときに使おう
  - 計算式が範囲内か、とか、条件満たされてるか？とか使いどころは色々
```java
        @Test
        void testAdd_Success2() {
            int result = calculator.add(3, 2);
            assertTrue(result > 0);
        }
```

- `assertNotNull`メソッド
  - 実測値がnullじゃない時に成功だ！
```java
        @Test
        void testAdd_Success3() {
            int result = calculator.add(3, 2);
            assertNotNull(result);
        }
```


#### エラー発生パターン

- `assertThrows`メソッド
  - 独自エラーがある場合 
  - 不正な引数を制御する`IllegalArgumentException`をテストクラスに入れているので、、ちゃんとスローされることを確認しよう

```java
    @Test
    /**
     * 不正な引数が設定されたテスト
     */
    void testAdd_InvalidArgument() {
        assertThrows(IllegalArgumentException.class,
                () -> calculator.add(3, -2));
        assertEquals("引数は正の数を入力してください。", ex.getMessage());
    }
```

#### 思ったこと：null入力パターンも試してみたいけど…
  - addの引数は`int`なので、nullを入れられない
    - ※`calculator.add(3, null)`でエラーになる

- わざわざnullを入れられるようにしてテストすべきか？？
  - `int`しか絶対入らない！！画面だったら制御かけるし！だったらこのままでもOK
  - いや、柔軟な入力想定しているしnull入る可能性ありませっせ、、なら`Integer` に変えよう
  - 今回は`int`のままにする！

#### あえての失敗パターン

- `fail`メソッドを使うことで、テストを必ず失敗に出来る
- 例だと`calculator.add(3, -3)`は必ずエラーになる想定で、エラーにならなければ異常なので…そういう場合は`fail()`でテスト失敗にすることで検知する、など
- 非同期処理やコールバックなどもっと複雑になってきたら真価を発揮するかも？

```java
    @Test
    void testAdd_Exception() {
        try {
            // 例外発生させる
            calculator.add(3, -3);
            // 例外が発生しなければテスト失敗
            fail();
        } catch (IllegalArgumentException ex) {
            assertEquals("引数は正の数を入力してください。", ex.getMessage());
        }
    }
```

### 4. テストケースの構造化

- テストケースが増加するとテストコードが長く読みづらくなってしまう…なので！`@Nested`でテストケースをグループ化してしまうのだ
- メソッドごとに分けるのが分かりやすいかも

```java
public class CalculatorTest {

    Calculator calculator = new Calculator();

    @Nested
    class testAdd {

        @Test
        void testAdd_Success() {
            int expected = 5;
            int result = calculator.add(3, 2);
            assertEquals(expected, result);
        }

        @Test
        void testAdd_InvalidArgument() {
            assertThrows(IllegalArgumentException.class,
                    () -> calculator.add(3, -2));
        }
    }

```

### 5. パラメータ化テスト

- @Testの代わりに`@ParameterizedTest`使うことで、引数にパラメータを受け取れるようになる！
- これでいろんなパターンを一気にテストできマス
  
例）テスト対象クラス

```java
	public boolean checkBonus(
    int age, String address, int count) {
		return age >= 20 
              && address.contentEquals("東京都") 
              && count >= 1;
	}
```

#### `@CsvSource`
- カンマ区切りの文字列を配列でセットすると、文字列の分だけ引数となる
- 前から順番にテストしてくれるよ

```java
    @ParameterizedTest
    @CsvSource({ "19,'東京都',1,false", "20,'東京都',1,true", "21,'東京都',1,true" })
    void testCheckBonus(
      int age, String address, int count, boolean expected) {
        boolean actual = customer.checkBonus(age, address, count);
        assertEquals(actual, expected);
    }
```

#### `@ValueSource`
 - 基本的なデータ型（String、int、long、double…）を配列でセットすると一つの引数となる
 - 前から順番にテストしてくれるよ
```java
    @ParameterizedTest
    @ValueSource(ints = { 19, 20, 21 })
    void testCheckBonus(int age) {
        boolean actual = customer.checkBonus(age, "東京都", 1);
        assertTrue(actual);
    }
```

## 【４】 テストフィクスチャ

- テスト実行に必要なあらゆるもののこと、環境からデータまで
- こやつらはテストケースごとに独立し、初期化され、終了されると開放（実行前に戻る！）というサイクルがあるが、テストケースが重くなるほどこのサイクルにも時間がかかる
- これをスローテスト問題という

### 1. スローテスト問題を解決しよう

#### カテゴリ化テスト

- タグをつけてテストを分類する
- 詳細はあとで

#### 共通フィクスチャ

- 詳細はあとで

### 2. 事前条件の記述

- 環境に左右されることもあるはず、臨機応変にテストできるようにしよう
- 条件がTrueの時だけテスト実行したければ `assumeTrue`
- 条件がTrueの時だけ第二引数（のラムダ式）実行したければ `assumingThat`、後続処理は実行されるよ

#### `assumeTrue`メソッド
- 例えば環境変数ENVがDEV(＝開発環境)の時だけテスト実行、それ以外はスキップ
```java
    @BeforeEach
    public void init() {
        assumeTrue("DEV".equals(System.getenv("ENV")));
        System.out.println("開発環境でテストを開始");
    }
```

### 3. テストの無効化
- メソッドに`@Disabled`をつければ出来マス

## 【５】 スタブ・モック

### 1. スタブ・モックはいつ使う

#### スタブ
  - **目的**：代役として事前に定義された実行結果を返すのだ
  - **こんな困ったことありませんか**
    - テストクラスがランダム値を返すとか、予測できない
    - そもそもテストクラスがまだ存在しない
    - テストクラスが簡単に利用できない
  - **そんな時に！**
    - 固定値を返すスタブを用意することですべて解決できる！
#### モック
  - **目的**：メソッドの実行に対して、実行回数やパラメータの呼び出しを記録するオブジェクト

### 2. スタブを作ってみよう

- たとえば、テスト対象の戻り値がランダムだったら狙ったテストができない
- そこで固定値を返すクラスをスタブで用意してみよう！
- そのためにも使いたいのがインターフェイス
  - テストクラス内でオーバーライドして固定値返すメソッドを作成できる
  - テスト用のスタブクラスを実装してテストクラスで呼んでもおけ
- たとえば、`random.nextInt()`は何が返るか分からない
- そこでインターフェイスを作ってみる
```java
public interface RandomNumber {
	int nextInt();
}
```
- テスト対象メソッドでは、インターフェイスを継承させるつくりにしてみる
```java
public class RandomNumberImpl implements RandomNumber{
	private final Random random = new Random();
	@Override
	public int nextInt() {
		return random.nextInt();
	}
}
```