# Javaで学習するユニットテスト～JUnitで基礎からじっくり習得する～

## 【１】 テスト基礎知識

### ユニットテストとは
- プログラムの最小単位（ユニット）をテストするプロセス、UTともいう
- 通常は関数やメソッドを対象にしているよ
- なので、結果テストコードによる単体テストのこと
- コードの中身が分かった上で行うので、ホワイトボックステストに分類される

### カバレッジ
- 対象プログラムに対するテスト網羅率のこと
- カバレッジが高いほど品質が良いとされる 

### カバレッジの種類
- 命令網羅（C0）
  - **目的**：すべての命令（メソッド等）を最低一回は実行すること
  - **例**：or なら片方だけでもOK
  - **メリット**：基本的な動作確認がまず、できる！
- 分岐網羅（C1）
  - **目的**：すべての命令とその条件を最低一回は実行すること
  - **例**：or ならどっちの条件も
  - **メリット**：分岐の動作確認ができる！
- 条件網羅（C2）
  - **目的**：すべての条件の組み合わせを実行すること
  - **例**：or なら条件を掛け合わせた全パターン
  - **メリット**：漏れなくテストできる！

#### 思ったこと：C2だけやればよくない？
- いや、まずは簡単な動作確認でバグを大雑把にだした方がいい
- だってテストコード作るにもコストや実行時間がかかるから、、！
- その後、C2やって詰めていく、という感じ

## 【２】 JUnitの概要

### JUnitとは

- テストコードを書くためのフレームワーク
- 「テストの自動実行」「テスト結果の自動判定」「テスト結果の自動集計」をやってくれる！

### テストコードの流れ

- テスト対象のクラスをnewしてインスタンス化
- 期待値を定義する（こうあるべき！）
- 実測値を定義する（実際のメソッド実行結果）
- 期待値と実測値を比較して、一致していればテスト成功！

## 【３】 テストコードを書こう！

例）テスト対象クラス

```java
package junit.sample;

    public int add(int x, int y) {
        if (x < 0 || y < 0) {
            throw new IllegalArgumentException("引数は正の数を入力してください。");
        }
        return x + y;
    }
```

### 1. テストクラスを作る

- テスト対象クラスに対して、同階層のパッケージにテストクラスを作成しよう、mybatisと似ていますな
- 名前は対象クラス+Testが一般的な命名ルール、`Calculator`クラスをテストするなら`CalculatorTest`といった風に

```java
package junit.sample;

import org.junit.jupiter.api.Test;

public class CalculatorTest {
  }
```

### 2. テストメソッド

- `@Test`をつけることで、JUnitがテストメソッドと認識してテストしてくれるぞい
- 戻り型は`void`、テストメソッド自体は値を返さないからね
- 1つのテストケースに対して、1つのメソッドを使うよ
- 例えばAメソッドをテストするなら成功、失敗でそれぞれ2メソッドに分けるのだ
  - 基本機能がしっかり動くまではC1レベルにしておく
  - コードが安定してきたらC2でテストしよう！
  - 書いたけどまだテストしないメソッドは`@Disabled`でスキップ可能！

```java
public class CalculatorTest {

    Calculator calculator;

    @BeforeEach
    public void init() {
        calculator = new Calculator();
    }

    @Test
    // 成功ケース
    void testAdd_Success() {
    }
    @Test
    // エラーケース
    void testAdd_Failure() {
    }
  }
```

### 3. アサーション

- アサーション、すなわち値の比較検証を行うこと！
- アサーションクラスから便利なメソッド沢山インポートして使ってみよう！

#### 成功パターン

- `assertEquals`メソッド
  - 期待値と実測値が等しい時にテスト成功とする
  - assertEquals(期待値, 実測値)

```java
    @Test
    /**
     * 正の値で加算ができるテスト
     */
    void testAdd_PositiveNumber() {
        int expected = 5;
        int result = calculator.add(3, 2);
        assertEquals(expected, result);
    }
```

#### エラー発生パターン

- `assertThrows`メソッド
  - 独自エラーがある場合 
  - 不正な引数を制御する`IllegalArgumentException`をテストクラスに入れているので、、ちゃんとスローされることを確認しよう

```java
    @Test
    /**
     * 不正な引数が設定されたテスト
     */
    void testAdd_InvalidArgument() {
        assertThrows(IllegalArgumentException.class,
                () -> calculator.add(3, -2));
        assertEquals("引数は正の数を入力してください。", ex.getMessage());
    }
```

#### 思ったこと：null入力パターンも試してみたいけど…
  - addの引数は`int`なので、nullを入れられない
    - ※`calculator.add(3, null)`でエラーになる

- わざわざnullを入れられるようにしてテストすべきか？？
  - `int`しか絶対入らない！！画面だったら制御かけるし！だったらこのままでもOK
  - いや、柔軟な入力想定しているしnull入る可能性ありませっせ、、なら`Integer` に変えよう
  - 今回は`int`のままにする！

#### あえての失敗パターン

- `fail`メソッドを使うことで、テストを必ず失敗に出来る
- 例だと`calculator.add(3, -3)`は必ずエラーになる想定で、エラーにならなければ異常なので…そういう場合は`fail()`でテスト失敗にすることで検知する、など
- 非同期処理やコールバックなどもっと複雑になってきたら真価を発揮するかも？

```java
    @Test
    void testAdd_Exception() {
        try {
            // 例外発生させる
            calculator.add(3, -3);
            // 例外が発生しなければテスト失敗
            fail();
        } catch (IllegalArgumentException ex) {
            assertEquals("引数は正の数を入力してください。", ex.getMessage());
        }
    }
```